---
layout: capitulo
title: "Conclusiones"
comments: true
---

Durante el transcurso del desarrollo de este Proyecto se han desglosado temáticas que no deberían faltar en la maleta de recursos de un diseñador web. Comenzando por el marco teórico que envuelve a la práctica en general, y más adelante ahondando en cuestiones más específicas relativas a la actualidad digital, tomando como base datos reales que cimientan la hipótesis aquí planteada.

Tanto la teoría como la información estadística han demostrado sustentar la validez del pedido de soluciones por parte de los usuarios móviles, por lo cual este trabajo apunta a desmitificar la problemática y traerla a la agenda vigente de quienes encaren el diseño y desarrollo para la Web como profesión.

En términos generales, se considera que los contenidos desarrollados en este Ensayo presentan pertinencia académica y profesional, además de éstos estar actualizados a las últimas vanguardias y tendencias que se presentan en el campo del diseño web de manera casi constante.

A través del proceso de creación y desarrollo de este trabajo, la autora consiguió ampliar, mejorar y actualizar su saber sobre la materia aquí tratada. Para poder fundamentar la teoría presentada a lo largo de _Multiplicidad digital_, fue necesario hacer una recopilación extensa de textos publicados sobre el tema, sobre la cual, luego de analizar cada ejemplar propuesto en profundidad, se seleccionaron los títulos cuyo contenido podía aportar más y mejor sustento al mismo. La mayor parte de la bibliografía se encuentra únicamente publicada en idioma extranjero, por lo que hubo que, además, realizar un desglose de manera aún más consciente, para poder rescatar lo que fuese realmente de calidad en relación a las temáticas específicas planteadas.

Este proceso de deconstrucción y posterior selección de información valiosa significó una parte importante del desarrollo del Proyecto en sí, ya que para poder obtener datos demostrativos fue necesario leer cada título prácticamente en su totalidad, de manera reiterada. Esta práctica, lejos de ser tediosa, significó para la autora, una actividad enriquecedora que le proveyó de conocimientos invaluables que son armas fundamentales en su propio arsenal, que como profesional del área representa un salto sobre otros pares de la misma.

A su vez, se considera que dicho aprendizaje se ve reflejado en el relato del presente escrito. El mismo se ha desarrollado durante un transcurso prolongado, en el cual, dada la vorágine con la que la Web avanza, los contenidos en él tratados han ido mutando y a su vez perfeccionándose. Es por eso que la temática planteada requirió de una actualización de información, para poder transmitir siempre datos válidos a la realidad digital actual. Uno de los casos en donde esta variación inmediata puede observarse en este trabajo, es en el análisis de los casos de estudio en el quinto capítulo. En un momento incierto durante el transcurso del desarrollo de aquella investigación, algunos sujetos cambiaron su morfología, por lo que fue necesario realizar concesiones y permutas en las conclusiones del análisis, para que se adapten a las novedades.

La formulación del contenido desarrollado fue articulado de manera que el lector participe de un proceso de aprendizaje, dependiendo claramente de los conocimientos con los que él cuente previamente. Esta estructura fluye desde lo general hacia lo particular, pudiendo así abarcar el recorte de la temática habiéndo hecho primero un repaso de los fundamentos que sostienen al diseño web. Siguiendo esta lógica, se busca cumplir uno de los objetivos de _Multiplicidad digital_, el de servir como material de consulta.

Se considera que la pregunta disparadora que inspiró la realización del Proyecto, ¿cómo puede el diseño web para dispositivos móviles potenciar cualquier sitio?, ha sido ampliamente respondida. Por medio del desglose de datos e información estadística sólida se logró delinear un panorama general sobre el futuro cercano en relación al uso de dispositivos portátiles. Este pronóstico funciona como justificativo de la importancia que debe atribuírsele a este mercado. Tomando como punto de partida este análisis, junto con un recorrido por la tecnología que construye el mundo móvil, se presentaron diversas técnicas que facilitan la conversión de un sitio web estático – hablando de la adaptabilidad del mismo – hacia uno dinámico que cambie su morfología en función del contexto de visualización del usuario.

A partir del tercer capítulo en adelante, se hace foco en una práctica que permite portar un sitio web a variados formatos de tamaño, de manera sencilla y fluida, el _responsive web design_. Considerando que para llevarlo a cabo no se requieren extensivos conocimientos de programación, ni herramientas externas al propio trabajo del autor en principio, se sugiere que el diseño web responsivo es la manera más adecuada de hacer frente a la problemática planteada, para la mayoría de los casos. Si se realiza de manera correcta, prestando particular atención a la optimización en cada caso, es posible generar un producto poderoso y universal. Éste, entonces, será capaz de generar una sensación de simpatía en los usuarios móviles, tan frecuentemente olvidados e ignorados, lo cual probablemente signifique en un aumento en la posibilidad de conversión de los mismos hacia lo que el sitio trate de comunicar y transmitir.

Los aportes que se desean plasmar, tanto en la sociedad como en la articulación curricular y pedagógica de la materia, es la relevancia del recorte de la temática y la problemática que presenta la carencia de su aplicación en la realidad digital del momento, por lo menos en la escena nacional.

Este Proyecto busca entonces ser una herramienta con la cual hacerle frente, y poder servir como material de aprendizaje y actualización a profesionales que se desempeñen actualmente, a generaciones venideras de estudiantes y a entusiastas de la disciplina que deseen ampliar sus conocimientos. Funciona, a su vez, como una demostración viva sobre los beneficios que puede generar dar el salto final hacia el terreno móvil, adelantándose al futuro.

En conclusión, se considera entonces que _Multiplicidad digital_ no sólo cumple con sus objetivos, sino que los trasciende, transformándose en un manual de consulta, además de una justificación en sí mismo, sobre la necesidad de una Web más justa e inclusiva.
