---
layout: appendix
title: "Introducción"
comments: true
---

En las últimas dos décadas, Internet ha crecido hasta ser una de las herramientas más valiosas con las que cuenta la humanidad. Es la fuente de información más dinámica y extensa, en la cual quien lo desee puede tomar parte. Se accede a ella mediante un dispositivo que lo permita: una computadora de escritorio, una _laptop_ o _notebook_, una consola de juegos, una _tablet_, un teléfono celular, entre otros. Inicialmente, el primero mencionado era el medio de elección de la mayor parte de los usuarios.

La manera de interactuar con los contenidos que ofrece la Web, casi en su totalidad, es mediante una interfaz gráfica de un sitio, una aplicación, o un software. Ésta sirve como un mediador que permite a los usuarios visualizar los contenidos. Cada una de ellas es diferente, ya que responde a intereses comunicacionales distintos, estilos, culturas, épocas, e interminables variables más que varían entre sí.

El uso y desarrollo de los dispositivos móviles a través de los años recientes ha cambiado el paradigma de lo que se conoce como la Web. La masificación de los mismos en la sociedad ha generado un cambio de estrategia para quienes tienen como tarea desarrollar las interfaces gráficas para ella.

Anteriormente se concebía la creación de un sitio basándose en resoluciones estándares de monitores; se optimizaban para que se adapten a las pantallas de computadoras de escritorio, y a lo sumo a las de computadoras personales, las cuales suelen integrar resoluciones similares. Sin embargo, con el desembarco de la masificación de tecnología móvil y su accesibilidad, ha aparecido una nueva dimensión en la cual Internet es prácticamente omnipresente. El diseño web debe evolucionar y adaptarse a ello.

_Multiplicidad digital_ es un Ensayo cuya temática general es el diseño de interfaces gráficas para la web, enfocando puntualmente su recorte en el diseño para dispositivos móviles. Éste se encuadra dentro de la línea temática Nuevas Tecnologías y pertenece al área de la carrera de Diseño de Imagen y Sonido.

El Proyecto de Graduación (PG) pretende ofrecer al lector una introducción general a este campo, para abocarse de lleno al paradigma móvil: qué es, cómo se desarrolla y domina, cuál es su importancia en el área y por qué debería ser un estándar en cualquier proyecto de desarrollo de un sitio web.

La carrera de Diseño de Imagen y Sonido incluye actualmente en su plan de estudios, en el primer año y la primera mitad del segundo año, materias que enfocan completamente la temática, lo que denota la importancia de este uso del conocimiento. No obstante, en ninguna de las currículas se toma el tema específico del recorte.

La elección de la temática se debe a la novedad y potencial que esta práctica ofrece al desarrollo de sitios web. La autora sostiene la maquetación como enfoque profesional, y en su experiencia de trabajo encuentra que es escasa la puesta en práctica del diseño web para dispositivos móviles.

La pregunta disparadora de este trabajo es ¿cómo puede el diseño web para dispositivos móviles potenciar cualquier sitio?, la cual intentará responderse durante el progreso del mismo. Se intenta explicar qué es este tipo de diseño, sus técnicas, sus utilidades y campos de aplicación y desarrollo. En consecuencia, pretende exponer argumentos que demuestren que la utilización de esta modalidad maximiza la calidad y _usabilidad_ del mismo, así también justificar las razones por la cual esta práctica debería ser un estándar en cualquier tipo de proyecto web.

El desglose temático que se desarrollará en cada capítulo consiste en lo siguiente:

El primer capítulo, [El fascinante mundo del diseño web](../fascinante-mundo/), tiene como finalidad introducir al lector en este campo y a las prácticas estándares del mismo. Es un acercamiento a la temática principal, y en él se establecen los puntos de partida que luego serán desarrollados a lo largo del proyecto. Aquí se exponen técnicas básicas para el desarrollo de un sitio web, dentro de los parámetros de visualización normales en computadoras.

El segundo capítulo, titulado [La Web en todos lados](../en-todos-lados/), introduce al lector en el campo de los dispositivos portables y las razones por las cuales el paradigma de diseño y desarrollo antes expuesto debe modificarse en estos casos. En este capítulo, se demuestra el creciente avance de la tecnología móvil y se hace un análisis pronosticando el futuro de la misma.

[La Web líquida](../web-liquida/), el tercer capítulo del trabajo, avanza en la exposición de una de las técnicas que aborda el diseño web para móviles: el diseño web _responsivo_. Este procedimiento es tomado como caso de estudio para este Proyecto por ser accesible y conveniente. Se introduce al lector en esta práctica, su desarrollo y algunos conceptos que complementan la idea general.

En el cuarto capítulo, llamado [¡Manos a la obra! Responsive web design en camino](../rwd-en-camino/), se busca ahondar en las prácticas específicas que requiere la aplicación de esta práctica de diseño adaptativo. Se sugieren y exponen diferentes herramientas que son complementarias entre sí para alcanzar un desarrollo compilante con esta técnica.

En el último capítulo, [De la teoría a la práctica: diseño web responsivo en acción](../teoria-a-la-practica/), se pretende exponer las razones por las cuales quien encare un proyecto de sitio web, debería incluir en la planificación del mismo el desarrollo para dispositivos móviles, y también las razones por la cual es provechoso generar un diseño web para móviles en un sitio ya desarrollado. En este capítulo se presenta una investigación sobre el estado de la Web móvil en la escena nacional. Posteriormente se toman dos casos de estudio para ser analizados con el marco teórico desarrollado a lo largo del Proyecto: el portal de noticias Infobae y un sitio personal creado por la autora.

Dentro del ámbito de las publicaciones en la Universidad de Palermo se ha recopilado una serie de trabajos que se encuentran ligados – en diferentes niveles – con este PG. En orden de relevancia, comenzando por los más generales, son:

Pousadela, L. I. (2013). [Red Mundial Universitaria. Desarrollo Web con presencia en la Argentina para que los usuarios se relacionen con universidades.](http://fido.palermo.edu/servicios_dyc/catalogo_de_proyectos/detalle_proyecto.php?id_proyecto=1647) Proyecto de Graduación. Buenos Aires: Facultad de Diseño y Comunicación. Universidad de Palermo. _Red Mundial Universitaria_ desarrolla un proyecto profesional en el cual se plantea un sitio web con índole social de intercambio para alumnos universitarios. Si bien ni la temática ni el recorte coinciden con _Multiplicidad digital_, el primer capítulo del PG – titulado _Internet, la red mundial_ – formula una introducción interesante a la vasta red de información aquí también tratada, la Internet.

Tomassino, P. I. (2013). [Una página web para el casco histórico de Buenos Aires. Buscando su espacio en Internet](http://fido.palermo.edu/servicios_dyc/catalogo_de_proyectos/detalle_proyecto.php?id_proyecto=1672). Proyecto de Graduación. Buenos Aires: Facultad de Diseño y Comunicación. Universidad de Palermo. Este PG recorre el desarrollo de una propuesta de diseño web para el casco histórico de Buenos Aires. En él, su autora realiza un proyecto web íntegro y sostiene teóricamente sus desiciones de diseño. Este trabajo tiene como punto en común con _Multiplicidad digital_ la temática desarrollada, pese a que el planteo de diseño de interfaces web para dispositivos portables no es considerado.

Espinoza Lozada, L. C. (2013). [Una nueva forma de comunicar. El nacimiento de la publicidad digital y el diseñador web](http://fido.palermo.edu/servicios_dyc/proyectograduacion/detalle_proyecto.php?id_proyecto=1722). Proyecto de Graduación. Buenos Aires: Facultad de Diseño y Comunicación. Universidad de Palermo. Este proyecto no comparte específicamente la temática con el presente PG, ya que se plantea desde la perspectiva del diseño gráfico y la publicidad. No obstante, se toma como antecedente ya que utiliza como foco de estudio la evolución del rol del diseñador/desarrollador web, análisis que es relevante a _Multiplicidad digital_ ya que se intenta proponer aquí una evolución en este rol, al incluir nuevas técnicas y metodologías al paradigma de trabajo del mismo.

Paredes Uribe, J. C. (2012). [La marca móvil. Los aportes de los dispositivos móviles en la comunidad y sus efectos en la comunicación de marcas](http://fido.palermo.edu/servicios_dyc/proyectograduacion/detalle_proyecto.php?id_proyecto=1489). Proyecto de Graduación. Buenos Aires: Facultad de Diseño y Comunicación. Universidad de Palermo. _La marca móvil_ toma como punto de partida la utilización de dispositivos móviles en el contexto de la web, como también lo hace este PG. Sin embargo, dicho proyecto se enmarca dentro del campo de la carrera de Publicidad, por lo cual su enfoque no pasa por el desarrollo de interfaces para dispositivos, sino el aporte de los mismos a la comunicación. Se toma de este proyecto como aporte su tercer capítulo, _Marketing digital_, el cual trata específicamente sobre un tema desarrollado en _Multiplicidad digital_, las aplicaciones móviles.

Pardo Vargas, J. F. (2011). [Accesibilidad web y discapacidad. Una web sin barreras](http://fido.palermo.edu/servicios_dyc/proyectograduacion/detalle_proyecto.php?id_proyecto=255). Proyecto de Graduación. Buenos Aires: Facultad de Diseño y Comunicación. Universidad de Palermo. Este trabajo desarrolla la necesidad de aplicación de herramientas de accesibilidad a proyectos web, con enfoque en usuarios discapacitados. La relación encontrada con el presente PG es la temática global, y el enmarcado en la accesibilidad, ya que _Multiplicidad digital_ pretende demostrar esta misma necesidad, pero desde el enfoque de dispositivos, y no específicamente de un grupo de usuarios.

Botero, L. (2013). [Nuevos sistemas de comunicación. Tecnologías aplicadas al diseño de plataformas interactivas](http://fido.palermo.edu/servicios_dyc/proyectograduacion/detalle_proyecto.php?id_proyecto=1575). Proyecto de Graduación. Buenos Aires: Facultad de Diseño y Comunicación. Universidad de Palermo. Este proyecto comparte un acercamiento similar al tema de diseño de interfaces gráficas. Si bien _Nuevos sistemas de comunicación_ es un proyecto profesional y apunta a la aplicación del marco teórico – parcialmente compartido con este PG – en una aplicación multiplataforma, la temática no es la misma ya que no trata específicamente del diseño para la web.

Lasso Guerrero, J. G. (2013). [Ergonomía en el diseño web. Usabilidad de sitios web dedicados al comercio electrónico en Buenos Aires](http://fido.palermo.edu/servicios_dyc/publicacionesdc/vista/detalle_articulo.php?id_articulo=8440&id_libro=388). Tesis de Maestría. Buenos Aires: Facultad de Diseño y Comunicación. Universidad de Palermo. Este trabajo, al ser presentado como Tesis de Maestría, a diferencia de este PG, se enmarca en otras normas de presentación y desarrollo. La temática, no obstante, es la misma. _Ergonomía en el diseño web_ analiza específicamente cuestiones de usabilidad en un campo determinado – sitios web dedicados al comercio electrónico – en un área determinada – Buenos Aires – mientras que el presente PG intenta ser comprensivo a todo tipo de proyectos web.

Salgueiro, G. J. (2013). [Diseño de interfaces web efectivas y usables. El rol encubierto del diseñador web en el mercado local](http://fido.palermo.edu/servicios_dyc/catalogo_de_proyectos/detalle_proyecto.php?id_proyecto=2048). Proyecto de Graduación. Buenos Aires: Facultad de Diseño y Comunicación. Universidad de Palermo. Este proyecto sirve de sustento teórico e inspiración, ya que los temas en él son tratados de manera novedosa, tal como apunta este ensayo. Si bien la temática es la misma, el recorte cubre un espectro más general – es decir, no se limita modalidades de visualización – y hace enfoque en la usabilidad.

De Mingo, R. A. (2011). [Diseño de interfaces gráficas para la web móvil. Objeto de estudio: Facebook](http://fido.palermo.edu/servicios_dyc/proyectograduacion/detalle_proyecto.php?id_proyecto=93). Proyecto de Graduación. Buenos Aires: Facultad de Diseño y Comunicación. Universidad de Palermo. Este trabajo comparte tanto el tema como el recorte con _Multiplicidad digital_. Sin embargo, el autor de _Diseño de interfaces gráficas para la web móvil_ utiliza como eje el estudio de las redes sociales y el uso del diseño para móviles enfocado en un caso específico. Otra diferencia con el presente PG es la novedad, ya que en lapso entre la publicación de uno y otro ha habido un desarrollo extenso en el campo de aplicación tratado.

Luzardo Alliey, A. M. (2011). [Diseño de la interfaz gráfica web en función de los dispositivos móviles. Caso de estudio: diarios digitales](http://fido.palermo.edu/servicios_dyc/catalogo_investigacion/detalle_proyecto.php?id_proyecto=1098). Tesis de Maestría. Buenos Aires: Facultad de Diseño y Comunicación. Universidad de Palermo. Este trabajo fue publicado en el  marco de tesis para la Maestría de Diseño, por lo tanto cumple con otras normas al presente PG. Sin embargo, la temática tratada, y su recorte, son compartidos. El enfoque que le da su autora al análisis de la teoría está basado en los diarios digitales. Es el trabajo que más se asemeja al objetivo que persigue este PG.

_Multiplicidad digital_ busca convertirse en un modelo de consulta que pueda facilitar la comprensión de las temáticas tratadas, y su aplicación específica, para estudiantes en las áreas curriculares y la actualización para profesionales que se desempeñen en diseño web o afines. El aporte que este PG desea dejar es un antecedente justificativo sobre la importancia de integrar esta problemática en la actualidad digital.
