---
layout: capitulo
title: "3.3.	¿Uno, dos o cinco? Diseñar responsivamente en vez de por separado"
comments: true
---

En términos generales, se perfilaron las maneras en las que se puede servir contenido web para dispositivos _mobile_: generando un sitio diferente para cada conjunto de aparatos, o utilizando diseño adaptativo. A su vez, también se señalaron, aunque superficialmente, ciertas ventajas y desventajas que surgen de la práctica de ambas. Esta comparación entre ellas sigue siendo vigente ya que, en muchos casos, la creación de un sitio apartado suele ser la primera opción para ciertos desarrolladores.

Brad Frost, renombrado conferencista sobre diseño web, propuso en un artículo publicado en _Smashing Magazine_ – revista en línea especializada – una comparación de los diseños para móviles de los candidatos presidenciales de EE.UU. de 2012. Allí presenta una pirámide jerárquica diseñada para evaluar ambas opciones. Ésta presenta, desde su base hacia arriba, los siguientes procesos: acceder, interactuar, rendir, mejorar (2012). Es posible, siguiendo estos líneamientos realizar un análisis caso por caso para evaluar qué solución funciona mejor.

Acceder es el proceso básico, y por ello se encuentra en los cimientos de la pirámide. Por más estéticamente agradable o funcional que sea el sitio, si no es accesible desde cualquier lado, nunca logrará cumplir sus objetivos. Es en esta instancia donde se hallan algunas complicaciones en los sitios web apartados, ya que fallan en servir correctamente el acceso a todos sus usuarios. La redirección depende de un detector que no siempre se encuentra bien implementado. A su vez, la multiplicidad de direcciones existentes de acceso hacen que, por ejemplo al compartirlas, se genere confusión entre distintos tipos de personas queriendo entrar desde otras clases de dispositivos; se le estaría sirviendo entonces una URL que no corresponde a su puerta de acceso. Es aquí donde los sitios web diseñados responsivamente persisten ya que es un mismo archivo ofrecido, que se encarga él mismo de adaptarse al usuario, sin importar de donde éste ingrese.

Interactuar refiere a la capacidad de permitir que el individuo, una vez que ya haya accedido, pueda hacer hacer uso y como el término explicita, interactuar con el contenido. Tanto la navegación como la forma en la que se hace _scroll_ en el sitio son factores fundamentales, ya que son las maneras en la que él se desplazará por el sitio, y eventualmente encontrará, o no, la información que busca. Este aspecto depende de cómo se optimicen estos recursos en cada uno de los casos.

Rendir es un elemento prácticamente insoslayable. Representa el nivel de desempeño que tiene el sitio, ya sea adaptable o apartado, considerando las limitaciones que imponen los dispositivos, entre ellas la calidad de conexión, y las impuestas por el propio usuario, así como el tiempo que esté dispuesto a esperar hasta que el mismo cargue todo su contenido.

Mejorar, no menos importante, refiere a la optimización que puede dársele a cada experiencia para que, incluso, supere a la de escritorio. La mayoría de los dispositivos móviles tienen funcionalidades que pueden ser aprovechadas por estos sitios, como una cámara, GPS, o teléfono (Frost, 2012).

La aplicación en la práctica de esta pirámide sirve para analizar qué solución se amolda mejor a cada caso. Como ya se ha señalado antes, en un gran porcentaje de los casos, si se hace correctamente, el diseño web responsivo es más conveniente. Si bien muchos estudiosos de la materia coinciden con este abordaje, como Luke Wroblewski, Josh Clark, Tim Kadlec, entre otros firmantes de la iniciativa _Future Friendly_, hay algunos que sostienen que un sitio web apartado es la mejor opción. Este es el caso de Jakob Nielsen (2012), experto y pionero en el área de usabilidad y experiencia de usuario, quien luego de analizar junto a su equipo cantidades de ejemplares, llega a la conclusión de que un sitio apartado es el enfoque correcto. En sus conclusiones establece que es necesario eliminar contenido y funcionalidades de lo que él llama _sitio completo_ – _full site_ – cuando se escale a un diseño para móviles. “Una buena experiencia de usuario móvil requiere un diseño diferente a lo que se necesita para satisfacer a los usuarios de escritorio. Dos diseños, dos sitios, y entrecruzado para hacer que todo funcione” (Nielsen, 2012).

Si bien es real que los usuarios requieren un diseño de interfaz que se ajuste a sus condiciones, la reducción en la cantidad y/o calidad de la información no es el camino correcto. Éstos necesitan del sitio un contenido, un servicio de él, y ninguno de ellos debería ser discriminado y privado de la información debido al contexto en el que se encuentren.

> Yo creo que los sitios web móviles apartados son como poner una bandita sobre el problema; por lo general, no deberíamos tener sitios web para móviles distintos, más de lo que deberíamos tener sitios web para lectores de pantalla distintos. La razón de que muchos ‘sitios web completos’ no se pueden utilizar en los teléfonos móviles se debe a que muchos sitios web completos son inutilizables en cualquier tipo de dispositivo. (Lawson, 2012, p. 21)
