---
layout: capitulo
title: "4.8.	Marche un combo para llevar: frameworks"
comments: true
---

En términos generales, desarrollar un sitio web que cumpla con un enfoque responsivo no debería ser muy complicado para profesionales experimentados. Si bien requiere que se ajusten algunos modelos mentales pre-existentes de la concepción del trabajo que puedan llegar a tener, migrar hacia esta técnica implica práctica, creatividad y paciencia.

Empero, los diseñadores que recién se insertan en la industria, o quienes se avocan al diseño web de manera esporádica o recreacional, pueden sentirse abrumados con el caudal de conocimientos que deben ser empleados para poner el diseño responsivo en práctica.

Afortunadamente, hay disponibles para el uso masivo algunas herramientas que intentan derribar estas barreras, y facilitar el trabajo colectivo para una Web más estandarizada e inclusiva. Es muy común, y además es considerado buena práctica en el campo del desarrollo de _software_, la publicación y distribución de instrumentos y funcionalidades de manera _open source_, es decir, de código abierto, para que puedan ser utilizadas, mejoradas y hasta redistribuidas por cualquier usuario. Dentro de este marco, se encuentran distintos tipos de soluciones, de diferentes niveles de complejidad, que sirven de base para desarrollar proyectos propios. Son conocidas como _frameworks_.

Hay muchas clases de éstos en el ámbito del desarrollo web, pero los que competen a la temática de este PG se dividen en las siguientes categorías: _frameworks_ de grillas, _frameworks_ de interfaz de usuario y _frameworks mobile_.

Los sistemas de grillas pre-armados facilitan al diseñador la creación de las propias, ofreciendo un módulo listo para usar, con documentación extendida para que pueda ser aplicado como base de cualquier proyecto en cuestión de minutos. Al estar basados únicamente en CSS, éstos aportan una hoja de estilos ya codificada, y una serie de nombres de clases que deben ser aplicados a los `<div>` en los que se vaya a armar la estructura, para que el flujo se genere automáticamente. Muchas veces, los que recaen en esta categoría son también llamados _boilerplates_, término que puede traducirse como plantilla. No todos los _frameworks_ CSS son ofrecidos en modalidad responsiva, sino que son grillas de ancho fijo. Para el propósito que aquí se está persiguiendo, aquellos deben ser descartados. Algunas buenas opciones que sí son adaptables son _Less Framework_, _Skeleton_, _Responsive Grid System_, y _Unsemantic_, entre otras.

La siguiente clasificación de _frameworks_ es inclusiva de la anterior, pero aún más compleja. Estos módulos tienen como base también un sistema de grillas responsivo, pero además aportan elementos gráficos pre-diseñados que sirven para unificar la interfaz de usuario. En casi todos los casos son mucho más robustos e implican menor intervención del diseñador, ya que muchas decisiones estéticas ya están resueltas. Es recomendable, igualmente, también sentarlos solamente como piso para la construcción de diseños propios, y no utilizarse tal como se ofrecen, por el hecho de que, al ser masivos, se corre el riesgo de ser visualmente repetitivos. Se consideran como las mejores opciones disponibles a _Bootstrap_, _ZURB Foundation_, _Gumby_, y _Pure_.

Por último, existen _frameworks_ mucho más complejos que apuntan más allá del diseño de un sitio o aplicación web, sino que persiguen la facilitación para los desarrolladores de la funcionalidad, además de la estética. Estos módulos son todavía más robustos que los anteriores, y están diseñados exclusivamente para su utilización en aplicaciones _mobile_, aunque sean web o híbridas. Generalmente, requieren un nivel de conocimiento más avanzado, porque aplican técnicas de programación en su núcleo, pero igualmente cuentan con documentación detallada, además de una comunidad de usuarios activa. Las opciones más populares dentro de esta categorización son _jQuery Mobile_, _PhoneGap_, _Sencha Touch_ e _Ionic_.

Basándose entonces en una herramienta pre-armada, es más sencillo dar el salto hacia un proyecto más sólido, y preparado para  afrontar las muchas situaciones que la gigante y diversa Web actual propone a los desarrolladores y usuarios.
