---
layout: subcapitulo
order: "2.1.1."
title: "Teléfonos pensantes: smartphones"
comments: true
---

Para poder definir qué es un _smartphone_, primero es necesario recorrer brevemente la evolución de los teléfonos móviles, y los diferentes tipos de celulares que hoy pueden encontrarse en el mercado. Para hacer estas distinciones se toma como base la categorización planteada por Firtman en su libro _Programming the mobile web_ (2013) [^fn-firtman_2013].

Los teléfonos celulares básicos que todavía hoy pueden ser encontrados en algunos, aunque ya pocos mercados, especialmente los emergentes, de bajo costo y con limitadas prestaciones, son el punto de partida evolutivo hacia los teléfonos de alta tecnología actuales. Estos dispositivos poseen únicamente capacidades fundamentales, como la posibilidad de realizar y recibir llamados, y soporte para SMS (_short message service_). No incluyen la capacidad de conexión a Internet, ni reproductor de música, ni cámara fotográfica incorporada, las cuales son funcionalidades estándar en todos los teléfonos celulares actuales. Dado que no poseen conectividad, son excluidos del ecosistema móvil que se desarrolla en este trabajo. Si bien siguen siendo fabricados por algunas compañías, el futuro de estos dispositivos es finito. “Esto se debe a que el ecosistema móvil […] quiere ofrecer servicios a los usuarios, y un navegador es el punto de entrada” (Firtman, 2013, p. 4) [^fn-firtman_2013].

La siguiente generación de teléfonos celulares son dispositivos conocidos como de gama baja. Estos aparatos cuentan con funcionalidades comunicativas básicas e incluyen cámara de fotos incorporada, reproductor de música, conexión a Internet, y por consecuente, un navegador. Todas estas prestaciones son aún, a los estándares actuales, básicas. No suelen a su vez tener un sistema operativo masivo, como por ejemplo _Android_, sino que poseen un sistema operativo perteneciente al fabricante, como por ejemplo _Symbian_ de _Nokia_. Si bien estos dispositivos entran en la categorización del ecosistema móvil, el usuario característico de celulares de gama baja no suele ser un ávido consumidor de contenidos web.

Más avanzados que los celulares de gama baja son los de gama media y gama alta. Firtman (2013) [^fn-firtman_2013] los define como teléfonos sociales. Tal como los celulares de gama baja, no tienen un sistema operativo masivo y multiplataforma, característica que los distancia de los _smartphones_. Estos teléfonos cuentan con las funcionalidades de los de gama baja pero con prestaciones más avanzadas. En algunos de los casos, especialmente en los de gama alta, también cuentan con pantallas táctiles. En cuanto a conectividad, tienen soporte de tecnología 3G, o datos móviles, lo cual provee al usuario de una experiencia de consumo de contenidos web más rica. Son a su vez teléfonos sociales ya que, en muchos de los modelos, aplicaciones sociales como _Facebook_, _Twitter_ o _Whatsapp_ vienen pre-instaladas de fábrica, y/o el usuario cuenta con la posibilidad de instalarlas manualmente (2013) [^fn-firtman_2013].

El siguiente escalón evolutivo es la última generación en telefonía celular: los teléfonos inteligentes, mejor conocidos como _smartphones_. Dentro de esta clasificación recaen muchos modelos de celulares, y el término está en constante actualización, ya que lo inteligente hace un par de años hoy ya no lo es.

> Un teléfono inteligente, como se define hoy en día, cuenta con un sistema operativo multitarea, un entorno de escritorio completo, un navegador, LAN inalámbrica ([…] WiFi) y soporte de conexión 3G/4G, reproductor de música, y varias de las siguientes características: GPS, […] cámara con soporte de video, […] Bluetooth, […]. (Firtman, 2013, p. 6) [^fn-firtman_2013]

Los _smartphones_ también se separan en terminales de variadas gamas: baja, media y alta. Como ya se ha señalado, lo que unifica a esta clase de dispositivos es que cuentan con un sistema operativo (SO) masivo y multiplataforma. Los más expandidos son _iOS_, de _Apple_, que corre únicamente en terminales de su propia fabricación – es decir, el _iPhone_ y el _iPad_, en todos sus modelos –; _Android_, que corre en una gran cantidad de dispositivos de diferentes fabricantes, y que acapara más de un tercio del mercado (Net Market Share, 2014) [^fn-netmarketshare_2014]; _Windows Phone_, distribuido por _Microsoft_, principalmente incluído en nuevas terminales _Nokia_; _Blackberry_ – aunque sólo sus más recientes modelos pueden ser considerados _smartphones_ dada la categorización anteriormente descripta –; entre otros SO no tan extendidos.

Todos estos sistemas operativos ofrecen a los usuarios un navegador web de calidad, y/o la posibilidad de descargar e instalar otro a elección. Los navegadores presentados en el primer capítulo tienen una versión especial y adaptada para terminales portátiles.

Dentro de los dispositivos móviles funcionales a lo que este Ensayo respecta, los _smartphones_ son los medios más importantes ya que son el elemento y herramienta primera y fundamental del usuario móvil, más adelante descripto.

[^fn-firtman_2013]: Firtman, M. (2013). _Programming the Mobile Web_ (2da ed.). Sebastopol: O’Reilly Media, Inc.
[^fn-netmarketshare_2014]: Net Market Share (2014). _Mobile/Tablet Operating System Market Share_. Recuperado el 20/04/2014 de: [http://www.netmarketshare.com/report.aspx?qprid=8&qptimeframe=M&qpsp=182&qpch=350&qpmr=100&qpdt=1&qpct=2&qpcustomd=1&qpcid=fw511749&qpf=1](http://www.netmarketshare.com/report.aspx?qprid=8&qptimeframe=M&qpsp=182&qpch=350&qpmr=100&qpdt=1&qpct=2&qpcustomd=1&qpcid=fw511749&qpf=1)
