---
layout: capitulo
title: "Capítulo 1: El fascinante mundo del diseño web"
---

El diseño de páginas y sitios deriva sus fundamentos del diseño gráfico y editorial. Comparten principios morfológicos y conceptuales, pero con el avance tecnológico que experimentó la World Wide Web en los últimos años, es de esperarse que el diseño web haya tomado un camino diferencial para establecerse por sí mismo. “Diseñar para la web es diferente a diseñar para cualquier otro medio. […] Sin embargo, el medio atrae a diseñadores de todos los ámbitos de la práctica del diseño: desde la ingeniería y la arquitectura, hasta el diseño gráfico y de productos.” (Boulton, 2009, p. 1).

Diseñar para este medio significa un proceso de planificación, creación y construcción (Kyrnin, 2013). Este mismo, para ser realizado efectivamente, de manera que el producto resultante comunique correctamente sus objetivos, no debe ser tomado a la ligera sino que quien lo encare debe invertir tiempo y conocimientos. El diseño web requiere incorporar interactividad con el usuario – ésta tiene a su vez diferentes niveles – mediante imágenes, audio y video, además de otras nociones como usabilidad, arquitectura de la información, y programación, dependiendo la complejidad que requiera el sitio. “El diseño es una parte clave del diseño web. Esto incluye tanto a los principios de diseño: equilibrio, contraste, énfasis, ritmo, y la unidad y los elementos de diseño: líneas, formas, textura, color, y la dirección.” (Kyrnin, 2013). La combinación de todos estos factores, tanto de diseño y estética, como de construcción y de programación, generan los pilares básicos del diseño web, y son necesarios para desarrollar cualquier página o sitio.

Es pertinente señalar la diferencia entre página y sitio web. En el colectivo imaginario cultural, se entiende por página web lo que es realmente un sitio web. Una página es, en términos generales y de ilustración, la unidad mínima dentro de un sitio. Éste último es el conjunto de páginas web, distribuidas dentro de diferentes directorios. Sin embargo, en la jerga cotidiana cuando se habla de página web, a menos que sea un caso específico, no se está refiriendo a un archivo o fichero único, sino a la globalidad del sitio. Ejemplificando, se toma el sitio educativo de la W3C (World Wide Web Consortium, consorcio que desarrolla los estándares web), el W3C Schools: http://www.w3schools.com/. Éste es el sitio web, ya que cumple con una ubicación en la WWW apuntada por el nombre de dominio a un servidor específico. Allí se alojan una cantidad variable de páginas web, que en su conjunto e interacción forman la globalidad del sitio. Una página web dentro del sitio de el W3C Schools es http://www.w3schools.com/html/html_examples.asp. No necesariamente una página tiene que tener extensión .html, sino que, dependiendo de las características del servidor en el cual esté alojado, puede variar. Sin embargo, estos archivos, en la mayoría de los casos, son codificadas como cualquier archivo HTML, ya que es la manera que tiene el navegador de interpretar una página web. Dentro de un sitio se pueden encontrar otras clases de recursos, como imágenes, videos, entre otros, que son accesibles de la misma manera que lo es una página web.