---
layout: capitulo
title: "2.2.	El creciente avance de las plataformas móviles"
comments: true
---

El crecimiento de la tecnología móvil es innegable. No solamente es palpable la evolución tecnológica, sino también el uso de los dispositivos, que crece exponencialmente año tras año.

Cisco Systems, compañía multinacional dedicada a la manufactura y distribución de equipos de telecomunicaciones, elabora periódicamente un informe sobre el tráfico de datos móviles (2014). La información provista en este pronóstico permite realizar un análisis sobre el crecimiento de uso y formar especulaciones sobre el futuro del mercado móvil.

Según este informe, el promedio de uso de smartphones creció un 50% en 2013 (Cisco Systems, 2014). Si bien la medición se realiza a través del análisis de datos móviles – conexiones 3G y/o 4G –, sirve para darse una idea global del impacto que tienen los _smartphones_ en el mercado actual, y esta reseña apunta tanto a demostrar la migración de usuarios de teléfonos no inteligentes hacia este tipo de tecnología, como el incremento de uso en los usuarios ya efectivos. Es decir, que los individuos ya poseedores de estos dispositivos realizaron un uso más intenso de los mismos. Esto puede darse por una cuestión cultural, la masificación del uso móvil y la necesidad de adaptación a este modelo. El dato concreto indica que “la cantidad media de tráfico por smartphone en el año 2013 fue de 529 MB al mes, frente a los 353 MB al mes en 2012.” (2014).

Esta estadística también aporta información valiosa sobre el uso específico de _tablets_: “En 2013, el número de tablets móviles conectadas aumentó 2,2 veces hasta las 92 millones, y cada tablet genera 2,6 veces más tráfico que el smartphone promedio” (2014). El hecho que solamente en el período de doce meses el número de terminales se haya duplicado, claramente indica que el mercado apunta a este tipo de tecnología, y que aparentemente no hay vuelta atrás hacia el pasado. Los usuarios son cada vez más, y hacen un uso más intenso de estos dispositivos, ya que “[…] el tráfico de datos móviles por tablet fue de 1.374MB al mes, frente a los 529MB por mes por cada smartphone” (2014).

Quizá la información más clara e ilustrativa de este evidente crecimiento es que “el número de dispositivos móviles conectados superará la población mundial para el año 2014” (2014). Es evidente que este dato no significa que todas las personas del mundo poseerán un dispositivo móvil; estos aparatos siguen estando reservados para ciertas clases sociales de la misma, las cuales cuentan con un determinado poder adquisitivo. Pero sí demuestra que disponer de un dispositivo no es exclusivo, sino que se poseen en cantidad y generalmente en variedad; es decir, no es inusual por ejemplo, un individuo dueño de un _smartphone_, una o más _tablets_, un _iPod_ y un _Kindle Fire_, todo a la vez.

Estos datos son contundentes y pronostican únicamente un crecimiento contínuo, probablemente de manera más acelerada año tras año. Son un indicador que no puede seguir siendo ignorado por diseñadores y desarrolladores web. Estadisticamente está demostrado que es necesario atender las necesidades de este grupo emergente de usuarios. Si ya se está de acuerdo en que es necesario proveer a todos los usuarios de una experiencia de navegación óptima, ¿por qué se sigue relegando e ignorando a la primera minoría, pronta a ser la mayoría en un futuro no muy lejano?
